### 2017-03-23 lafaySimulatedScenePerception.tex
fixing intro

Si on demande à un sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~clame, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, symbolique et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environnement. Mais, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

@@

Nous pensons que ces travaux peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leurs positions ainsi que leurs signaux séparés, sont directement accessibles par l'expérimentateur.

Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons \emph{Simscene}, un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'apport de \emph{Simscene}, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

@@

A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environnement urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établies. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

Dans notre démarche, nous faisons le choix d'une restitution simplifiée (monophonique) des scènes, au profit d'un nombre plus important de paramètres et de sources disponibles, ce afin de garantir, à la sortie, des données viables et expressives.

@@

Dans le cadre de cette communication, nous ne présentons de \emph{SimScene} que les fonctionnalités intéressant notre étude. Pour plus de détails, se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. Dernière précision, l'expérience 1 .a a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.

@@

\emph{Simscene} tient compte de cette distinction, et utilise deux banques de données : l'une regroupant classes d’événements, l'autre des classes de textures. Événements et textures bénéficient de processus de simulation particuliers.

@@

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction . Notons que la taxonomie des événements est assez proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite ultérieurement à notre étude.

@@

L'outil de simulation n'autorise pas d’interagir avec un sample en particulier, mais toujours avec une piste, \ie~une séquence de samples. Plusieurs paramètres permettent au sujet de contrôler la structure de chaque piste.

@@

Chaque classe du dernier pallier possède un son prototype. Ces sons ont été choisis par les expérimentateurs. Lorsqu’on clique sur un cercle, le prototype associé à la classe est joué. Le sujet parcourt la banque de sons en cliquant sur les cercles.

@@

La scène sonore est ainsi vue comme une somme de sources sonores, ou, si l'on admet la distinction opérée entre événements et textures sonores, «~un squelette d'événements sur un lit de textures~» \cite{nelken2013ear}.

\emph{Simscene} est présenté en détail dans \cite{rossignol2015simscene}.

>>>>

Si on demande à un sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~calme, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, symbolique et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environnement. Néanmoins, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

@@

Nous pensons que ces efforts de recherche peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leur répartition temporelle ainsi que leur forme d'onde respectives, sont directement accessibles par l'expérimentateur.

Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons d'utiliser un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'intérêt de l'utilisation d'un tel outil pour questionnner la perception de l'environnement sonore, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

@@

A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation dans une apporche similaire. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environnement urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établies. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

Dans notre démarche, le simulateur utilisé \foonote{simScene, disponible en ligne \url{http://soundthings.org/research/}} permet une restitution simplifiée (monophonique) des scènes, au profit d'un nombre plus important de paramètres et de sources disponibles, ce afin de garantir, à la sortie, des données viables et expressives.

@@

Dans le cadre de cette communication, nous ne présentons de \emph{SimScene} que les fonctionnalités pertienentes pour notre étude. Pour plus de détails, se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. L'expérience 1 .a a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.

@@

L'outil de simulation \emph{Simscene} tient compte de cette distinction, et utilise deux banques de données distinctes : l'une regroupant classes d’événements, l'autre des classes de textures. Événements et textures bénéficient de processus de simulation particuliers.

@@

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction. Notons que la taxonomie des événements est proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite postérieurement à notre étude.

@@

Par choix de conception, l'outil de simulation ne permet pas d’interagir avec un sample en particulier, mais toujours avec une piste, \ie~une séquence de samples. Plusieurs paramètres permettent au sujet de contrôler la structure de chaque piste.

@@

Chaque classe du dernier palier possède un son prototype. Ces sons ont été choisis par les expérimentateurs. Lorsqu’on clique sur un cercle, le prototype associé à la classe est joué. Le sujet parcourt la banque de sons en cliquant sur les cercles.

@@

La scène sonore est ainsi vue comme une somme de sources sonores, ou, si l'on admet la distinction opérée entre événements et textures sonores, «~un squelette d'événements sur un lit de textures~» \cite{nelken2013ear}. Cet outil de simulation est présenté en détail dans \cite{rossignol2015simscene}.
